Vamos, hermano.
Oye, ten cuidado.
Estabas en mi camino, hermano.
Bueno.
¿Es todo lo que tienes?
Quieres ir más rápido, ¿eh?
Fue genial, hermano.
Suelta, skuan.
Fue genial montar contigo.
Choca esos cuatro.
Debo irme, hermano.
Hermanito,
antes de irte dime una cosa.
¿Cómo morí?
Te dispararon.
En vez de escapar,
quise volver por Spider.
Entonces, tuvimos que volver.
No fue tu culpa.
Díselo a papá.
Ni siquiera debíamos
estar allí.
Nos capturaron
porque desobedecí las órdenes.
Solo tú crees eso, hermanito.
Te quiero, hermano.
Skuan.
Maté a mi hermano.
Pase lo que pase,
tendré que vivir
con eso el resto de mi vida.
Ojalá pudiera hacerlo.
No, ojalá yo pudiera hacerlo.
Si tengo
otra convulsión bajo el agua…
Sí,
estarías como yo
sin la máscara.
- Probémoslo.
- Oye.
- Cuidado.
- A ver qué pasa.
Cuidado, los puntos.
Ajá. Sí, ¿qué te parece eso?
¡No!
El fuego del odio
solo deja
las cenizas del dolor.
Mi madre lloró
la muerte de su hijo
a la antigua, cantando
su vida en el eclipse diario.
Porque la luz siempre vuelve.
Está el método Na'vi
y el de mi papá.
No digas nada.
Mantente ocupado.
Según el pueblo del Arrecife,
el mar te limpia.
Lava tus pecados.
¿Qué tienes?
Debes recolectar armas.
Eso no sirve para nada.
Concéntrate.
Que tu madre no lo vea.
Con permiso.
- Perdón.
- Con permiso.
- Tuk.
- Perdón.
Hermano.
Es impresionante.
¿Qué es esto?
¿Tsireya?
¿Qué haces?
Es un rifle de asalto, ¿sí?
Este es el cargador.
Ahí van las balas.
Está vacío.
Dale un golpe.
Cárgalo.
Y ¡bum!
Disparas.
Matarás muchas
Personas del Cielo.
¿Ves? Mecanismo cerámico.
Las limpias, engrasas
y quedan perfectas.
No es la costumbre Na'vi.
Jakesully.
Las armas de metal
están prohibidas.
Lo sabes.
Tocarlas
envenena el corazón.
Eywa
proveerá.
Claro.
Ni siquiera terminó
el período de luto.
- Tuk.
- Debes estar con tu familia,
no recolectando estas cosas.
Tu mujer
te necesita.
Mi hijo yace con los ancestros
en el arrecife.
Este es nuestro hogar.
Dije que
resistiría y lucharía,
pero no puedo usar lanzas
contra naves armadas.
Hundimos la nave demoníaca.
Los piel rosada nos temen.
¿Sí? Tuvimos suerte.
Y ellos tienen más naves.
Al menos tenemos esto.
Agradecemos tu apoyo,
Jakesully.
No necesitamos armas.
Sino un
Jinete de la Última Sombra.
Monta el gran toruk
como hiciste antes.
Cuando montas a la bestia,
te conviertes en ella.
Y cuanta más sangre, mejor.
No volveré a convertirme
en Toruk Makto.
Jakesully,
siempre serás Toruk Makto.
Ven. Rotxo.
¿Me oye?
Sí, fuerte y claro. Siga, Doc.
Revisamos los restos
por dentro y por fuera.
Buscamos en un radio de 200 m.
No hallamos Na'vi muertos.
Solo tripulantes o…
lo que queda de ellos.
Siga buscando, doctor.
- Amplíe el radio de búsqueda.
- Entendido.
Eso sí,
hallé un nuevo tipo
de alga interesante.
¿Hola? ¿Me oye?
- Sully sigue afuera.
- No lo sabemos.
Quizá los carroñeros
se llevaron los muertos.
No. Consiguió escapar.
Y está en esta zona.
La redujimos a unas aldeas.
Deme una nave y…
Ya le di una nave.
Está en el fondo del mar.
Con mi tripulación.
Todos muertos.
Me trajo aquí,
a 41 billones de kilómetros,
para una sola misión,
una misión letal
dirigida a un solo individuo.
No voy a dar marcha atrás.
¿Seguimos conectados? ¿Hola?
¿Me silenciaron?
El espíritu de mis ancestros
mora en este arco.
Era nuestra ventaja.
Puedo ayudarte
a arreglarlo, Lo'ak.
¡No!
¡Está arruinado!
Arruino todo lo que toco.
Nunca hablaron de ello.
Pero estaba ahí, en la sala.
Como un thanator agazapado.
Sé que nunca
renunciarás a tu arco.
Así que…
AE-FRAG
No estés cerca cuando impacte.
¿Estás de acuerdo con Ronal?
Nunca hablaré mal de mi esposo
delante de esa mujer.
Soy un marine.
No llevaré
un cuchillo a un tiroteo.
Ni una plegaria.
¿Qué debería hacer?
No puedo huir ni luchar.
Así es.
Eywa proveerá.
¿Sí? ¿Y dónde está ella?
¿Dónde estaba
cuando nuestro hijo…?
¡Jake!
Estoy en un lugar
donde no tengo nada.
Ni mi gente ni mi bosque.
Incluso el arco
de mi padre desapareció.
Solo tengo…
mi fe
en que este es
el plan de la Gran Madre.
Tienes a esta familia.
Y me tienes a mí.
Y te quiero mucho.
Sí, Payakan, ¡eres el mejor!
Hermano.
¡Es increíble!
¡Vamos, hermano! ¡Ve! ¡Sí!
Eso fue una locura, amigo.
Lo sé, ¿verdad?
No creí que lo lograras.
Es una pena
que Payakan siga exiliado.
Sí. Luego
de salvarnos a todos.
No. Lo siento,
pero para los tulkun,
carga con las muertes.
Los que murieron en combate.
Carga con esas muertes.
Lo siento.
Nos salvaste a todos.
No importa.
Somos hermanos.
Para siempre, hermano.
Siempre.
¡Papá!
- ¿Y el repuesto?
- En la cesta.
Despierta. ¿Dónde está?
- ¿Y la otra máscara?
- ¿Qué?
¿Y la otra máscara?
Estaba ahí.
- No lo sé.
- Encuéntrala.
- No está.
- Dime dónde está.
- No la encuentro.
- ¿Dónde está?
- Vamos.
- La tengo. Papá.
- Papá. La encontré.
- Deprisa.
No, Spider.
Respira.
- Respira.
Hondo y despacio.
Eso es. Estás bien.
Estoy bien.
Skuan. Debes tener cuidado.
- Nací teniendo cuidado.
- Sí.
- Ten más cuidado, niñito.
- Pon atención.
- Deja de molestar.
- Naciste estúpido.
- Ten cuidado.
- Déjalo.
- Sí, debes prestar atención.
- Naciste Skuan.
- ¿Estás bien?
- Sí.
Los Windtraders.
Llegaron los Windtraders.
Vienen los Windtraders.
¡Apúrense!
Vamos. Andando.
Vayamos.
Vamos, Tuk.
¡Oigan!
Tsireya.
Mira.
Míralo.
No ocupará mucho lugar.
Siempre que no dé problemas.
- Siéntense. Vamos. Tuk.
- Kiri.
- Vamos, Kiri.
- ¿Qué?
- Kiri, por favor.
- Siéntense, niños.
Siéntense.
Su madre y yo tomamos
una decisión.
Spider, volverás
a High Camp con Norm.
- ¿Qué?
- Te llevarán los Windtraders.
- No, papá.
- No, papá. No puede.
Spider, no puedes vivir
siempre con una máscara.
Quiero quedarme con ustedes.
- Pero es muy arriesgado.
- No es justo.
Por favor. Son
la única familia que conocí.
Es lo mejor para ti.
Pero es nuestro mejor amigo.
¿No hay otra solución?
Es muy peligroso.
Si se te agota
la batería, morirás.
Debe estar
con los de su especie.
Mamá.
¿Y qué especie es esa, madre?
¿Los alienígenas?
- Kiri.
- Trasero rosa.
- Para.
Los odias tanto
que es lo único que ves.
Es Spider.
Por favor, Jake.
Sabe que no daré
problemas, Sr. Sully.
No está bien, papá.
Spider es parte de la familia.
- Nunca será de esta familia.
- No, madre.
La caravana es la forma
más segura de trasladarlo.
- Por favor, no.
- Se va hoy.
- No puedes hacerlo. No.
- Está decidido.
¡Basta! Esto es una familia,
no una democracia.
¿De acuerdo?
- ¡Te detesto!
- Es lo mejor, pequeña.
- No.
- Está bien.
¡No me toques!
Está bien.
- ¿Entiendes?
- No.
Ya perdí a mi hermano.
No puedo perder a nadie más.
Los Sully somos uno.
Sí, ese es
el lema de la familia.
- Es una tontería.
- No es justo.
Está bien.
Oye. Bien. ¿Qué tal esto?
Vamos todos juntos a dejarlo.
Kiri.
Dijiste que querías ver
a tu abuela.
Sí, será una aventura.
Para toda la familia.
Sí. Estupendo.
Quédate aquí.
Nuestro acuerdo era solo
por el chico de piel rosada.
No causaremos problemas.
Ya son un problema.
Un comerciante
debe viajar libremente.
No tomamos partido.
Tener a Toruk Makto a bordo
es casi como tomar
partido en esta guerra.
Sí, pero te equivocas.
Toruk Makto
nunca estuvo a bordo.
Pero si lo hubiera estado…
con gusto volaría
con su esposa como escoltas
para proteger tu caravana.
Puede ser.
Los saqueadores Mangkwan
se vuelven más agresivos.
Muy bien. De acuerdo.
¡Suelten amarras!
Vamos.
¡Suelten amarras abajo!
¡Lo'ak!
¡Tsireya!
¡Listos para virar!
Preparen las líneas.
Proa a estribor.
¡Velas de barlovento
todas desplegadas!
¡Desplieguen todo
hacia barlovento!
¡A tirar todos!
¡Tiren todos!
¡Tiren!
Aligeren la nave.
Suban con cuidado.
¡Todo a barlovento!
¡Desplieguen todo y tensen!
¡Sí!
Cada uno lleva
el duelo a su manera.
Para mí,
es estar aquí arriba solo.
Siento que está conmigo.
Hermano, mira esto.
Oigo su voz en el viento.
Sujeta esto.
Papá, estuve pensando
que debería llevar un rifle.
Y podría volar contigo.
Sí.
Sí, claro…
¿Por qué no?
Me enseñaste a disparar.
Sé lo que hago.
¿Sí? ¿Y tu transmisor?
Te llamé como cinco veces.
Lleva tu transmisor.
Es lo principal.
Ni eso puedes hacer.
Pon el siguiente.
Eso es.
¿Qué tienes?
Le prometí cervezas
al de vigilancia
si detectaba algo.
Los detectaron al entrar
a nuestro espacio aéreo.
Un vuelo rutinario.
Aquí está mejorado.
Sonrían, zorras.
- ¿Cuándo?
- Hoy a las 13:50.
Tengo las coordenadas.
Subamos.
Gracias.
¡Recojan con fuerza!
Mantengan el rumbo.
Tu mochila.
Estoy bien.
Me queda mucho aire.
Despejado por delante.
¡Jake!
¡Mangkwan!
Saqueadores. Prepárense.
¡Den la alarma!
- ¡A las armas!
- Kiri, vete.
- ¡Corran!
- Vamos.
Sácalas.
Rápido. Pónganse a cubierto.
Vamos.
¿Puedes proteger
a tus hermanas?
Sí, señor.
Mantente a cubierto.
¡Repélanlos!
Toma, Spider.
Mi transmisor.
Quédate con las niñas.
¿Adónde vas?
Debes quedarte aquí.
Vamos.
Suéltenla.
Retrocedan.
¡Soy
el fuego!
Mierda.
¡Oye!
- Tuk.
- Vamos.
Trepen.
Arriba. Deprisa.
Spider, agárrala.
Vámonos.
Sujétense.
Neytiri, ¿me recibes?
Mierda.
- Es Lo'ak.
- ¿Dónde?
Vamos por él. Rápido.
Lo'ak.
- Salta.
- Salta, hermano.
¡Ahora!
Rápido.
Sujétense.
Sujétate, Lo'ak.
¡Sujétate, Tuk!
- Mi pierna, Spider.
- Kiri.
Tira.
- ¿Estás bien?
- Tuk.
Estás bien.
Tuk. Oye.
¿Estás bien?
- ¿Estás bien?
- Sí.
Mi dulce niña.
Dulce niña.
Lo lamento mucho.
- Está bien.
- Gracias.
- Mierda.
Mi repuesto está en la nave.
¿Qué?
Mi repuesto quedó en esa nave.
Mierda. Quédate aquí, Kiri.
Mira. ¡Tras ellos!
- Debemos irnos.
- Mierda.
Debemos irnos, rápido.
Corre, Kiri.
Apúrate. Ahí vienen.
Corran.
Ahí vienen. Vamos. Deprisa.
Sigan adelante. Corran.
- Vamos, Kiri. Por aquí.
- Vamos, Tuk.
- Vamos.
- Deprisa.
- Sigan.
- Apúrense.
- ¿Qué pasó?
- Dalo vuelta.
Una lo atravesó.
Mira, Tsahik.
Cuchillo.
Síganme.
- Vamos.
- Aquí, Tuk.
¡Allí!
Ahí vienen.
Tuk.
Vamos, Kiri.
Por aquí. Rápido.
Sigan adelante.
- Vamos, Tuk. Por aquí.
- Deprisa.
Métanse al agua.
Rápido. Vamos.
- Rápido.
- ¡Lo'ak!
¡Naden!
¡Lo'ak!
Te ayudaré, Tuk.
Está bien.
¿Qué dice siempre papá?
Los Sully somos uno.
No, lo otro.
Los Sully no se rinden.
Así es.
Nada.
Kiri.
- Lo'ak.
- Tuk, espera.
Espera.
Kiri.
Spider.
Estoy bien. Toma mi mano.
Ojo de Águila, ¿me oyes?
Lo'ak. Respóndeme, muchacho.
¿Me oyes, Neytiri?
Neytiri,
¿me recibes?
Neytiri, ¿me recibes?
¿Qué…?
Tuk.
Naden.
Vamos.
- Sujétense a una roca.
- Vamos.
Te tengo, Tuk.
- ¿Están bien?
- Aquí tienes.
¿Estás bien?
¿Estás bien, Spider?
Sí.
¿Los ves?
No. Escondámonos.
Quiero volver a casa.
Vamos, Tuk.
- Estoy cansada y con hambre.
- Lo sé.
- Quiero volver a casa.
- Yo también. Volveremos.
Papá no sabe dónde estamos.
No tenemos transmisores.
Estamos solos.
Debo conseguir una máscara.
¿Qué vamos a hacer?
No sé.
¿Por qué estoy al mando?
Tranquilízate.
Debemos hacer algo.
Cállate.
- Lo'ak.
- Mierda.
Mierda.
Debemos volver a la nave.
No podemos volver.
Nos bloquean
el paso a la nave.
No, es nuestra última
posición conocida.
Papá nos buscará allí.
- No.
- Los rodearemos.
Buena idea. ¿Por dónde?
Por aquí. Vamos. Síganme.
Te derrotamos, Jake.
Quédate muy quieto.
¿Solo tienes eso?
Bien. Eso bastará.
Sigues igual de sabelotodo.
A ver esas manos.
Manos.
Te maté.
Creo que no muero
tan fácilmente, cabo.
Ayúdame.
¿Quién los atacó, cabo?
Saqueadores Mangkwan.
Se llaman
"el pueblo de las Cenizas".
¿Qué es esto?
Cortan el kuru.
Le quitan el to'a
a sus enemigos, su poder.
Es peor que la muerte.
¿Hay señales de ellos?
Los niños se fueron.
Está lleno.
No pudo cambiarse la máscara
y se queda sin aire.
Eso si antes no lo atrapa
el pueblo de las Cenizas.
Debemos ir tras esos niños ya,
o no lo volverás a ver.
¿Puedes rastrearlos?
Esa no es la misión.
¿Qué hacemos?
¿Puedes rastrearlos?
Perdemos tiempo, coronel.
Jefe, lo tenemos. Larguémonos.
No, las esposas se quedan.
¿Por dónde?
Harás que me maten.
Otra vez.
Vengan. Por aquí.
El río debe estar adelante.
Vamos.
Spider.
Hermano.
- Eso no es bueno.
- ¿Qué hacemos?
Niño Simio, conserva tu aire.
Mírame.
Respira despacio.
Lo'ak…
- ¿puedes cargarlo?
- Sí.
Vamos. Paseo a caballito.
Súbete.
Los niños entraron al agua.
Buena idea.
- No.
No.
- Hermano.
- No. Spider.
Gran Madre, salva
a esta Persona del Cielo.
Te lo ruego.
No hay tiempo para rezar.
- Agoniza.
- Por favor.
No pasa nada. Va a estar bien.
Solo respira.
Kiri.
Debemos irnos, Kiri.
Vamos, debemos irnos.
No podemos estar
sin hacer nada. Sigamos.
Ya casi llegamos.
No podemos seguir aquí.
Debemos irnos.
Tuk, ve a buscarla.
Vamos, Kiri.
Alto.
Tráelo. Aquí.
Detente, Kiri.
- Rápido.
- Detente.
Haz lo que te digo.
Ponlo aquí.
Alto.
¿Qué haces, Kiri?
¿Qué haces?
No estoy segura.
Parece lo correcto.
¿Qué?
Cállate. No puedo hablar.
Lo'ak.
Su máscara. Quítasela.
- ¿Qué?
- No puede respirar.
Apúrate.
Kiri.
Lo'ak,
no.
No.
Ay, no.
Lo siento mucho.
Lo siento.
Spider.
¿Estoy respirando?
Sí, Niño Simio.
Respiras.
Estoy muerto.
Es el Mundo Espiritual.
No, amigo. Sigues vivo.
Respiro el aire.
Sí.
¡Respiro el aire!
Ya no necesito este aparato.
Sí, ¡respiro el aire,
nena!
Hermano, silencio. Cállate.
Gracias.
Spider.
Gracias por lo que sea
que hiciste.
Mierda. Retrocedan.
Kiri.
Quédense detrás de mí.
Nos aislaron.
¡Hermano!
Detrás de nosotros.
¡No!
¡Kiri!
Tsahik.
¿Cómo respira sin máscara?
No puedo pensar en eso ahora.
Debemos entrar ahí.
¿Nuestro aire
no es veneno
para las Personas del Cielo?
¿Cómo
sigues vivo,
ser que respira aire?
Es la voluntad de Eywa.
¿De Eywa?
Sí.
Si corto ahora,
¿crees que Eywa
vendrá a salvarlo?
Vamos. Quítamelas.
Deprisa. Lo van a matar.
¿Lo crees?
No.
Tu diosa
no tiene poder aquí.
Vamos.
Ahora dame el cuchillo.
Coronel.
Tú…
me enseñarás
cómo funciona esto.
Enséñame a hacer truenos.
No puedo.
Está vacío. No hay truenos.
Haz truenos.
No puedo. Está vacío.
Hazlo funcionar.
Créeme…
no tiene truenos.
Mata a la más pequeña.
No. Por favor.
- Por favor. Deténganse.
- No.
¡Bajen las armas!
¡Bájenlas!
¡Mangkwan!
Ahora retrocedan. Retrocedan.
- Papá.
- Sigan.
Quédense atrás.
Retrocedan.
- Papá.
¿Estamos bien, Sully?
¿Están listos? Niños, síganme.
Bien.
Nos iremos
tranquilamente de aquí.
- Síganme.
- Quédense atrás.
Sigan caminando.
¡No!
¡Papá!
Por favor.
Muévanse.
- ¡No!
- ¡Papá!
Papá.
¡Papá!
Eres fuerte,
Hombre del Cielo.
Tú…
enséñame a hacer truenos.
…y esto es lo esencial.
¿Ves?
Y ahora apunta.
¿A qué le quieres dar?
Haz lo mismo que yo.
Sí.
Hazlo otra vez.
¿Se siente bien?
Ajá.
Ya no te necesito,
Hombre del Cielo.
- Átenlo bien.
- Arrodíllate.
Prepárense para el sacrificio.
Tú. Ven conmigo.
¡Abran paso!
¡Neytiri!
Libérala. Sujétala.
Neytiri, te cuidaremos.
Vas a estar bien. ¿Sí?
Te cuidaremos.
Max, prepara todo
para cirugía. Ve.
Abran ambas puertas.
Estos cabrones
saben hacer nudos.
Vamos.
- Andando.
- Apúrense.
- Vamos.
- ¡Corran!
Fue la muchacha.
Vamos. Métanse.
Por aquí.
Andando.
Vamos.
Por aquí.
Tsahik.
Se han ido.
Buscaremos desde el aire.
Tarsem.
¿Qué?
Cálmate. ¡Max!
- Quédate quieta.
- Bueno. No.
No. Deténganla.
- Hija.
- ¡Mis hijos!
- Calma, Neytiri.
- Mis hijos.
Cálmate, hija.
Mis hijos. Los niños.
¿Dónde?
¿Dónde están?
Dense prisa.
Voy a entrar, Max.
- Sí.
- ¿Listos?
- El equipo está listo.
- No lo calibres.
No. Debes descansar, hija mía.
Hija.
- Suerte.
- Gracias.
Lo montaré.
Ven. No.
Estoy bien. Puedo caminar.
Yo te ayudo.
Es un buen lugar.
Acuéstense.
Estamos a salvo.
Sí.
Lo que nos lleva a nuestros…
asuntos pendientes.
Me quedé sin flechas.
Aún tenemos cuchillos.
Sí, estoy algo cansado.
Sí.
Sí, no gastes energía.
Por si aparecen…
esos monos voladores.
Sí, claro.
Tú y tu esposa hicieron
algo bien, te lo concedo.
Es un buen chico.
Sí, es estupendo.
Eso no significa
que empezaremos
a dar largos paseos juntos.
Igual te voy a detener.
Muerto, si es necesario.
Llevas mucho tiempo aquí
y aún no lo entiendes.
Este mundo es más complejo
de lo que imaginas.
Lo presenciaste esta noche.
Con ella.
Y con él.
No importa.
No importa de qué color sea.
Sigo recordando
de qué lado estoy.
Tienes nuevos ojos, coronel.
Solo debes abrirlos.
Son ellos.
Los de las Cenizas.
Arriba. Debemos irnos.
- Vamos.
Debemos irnos.
Está bien.
Son nuestros.
¡Tarsem!
- Jake.
- Tarsem.
Kiri, Tuk, ¿están bien?
¿Cómo nos encontraste?
¡Niños!
- Madre.
- Mamá.
Tuk. Kiri.
Lo'ak.
- Hola.
- Jake.
¿Estás bien?
Ven aquí. No pasa nada.
Estamos bien.
Norm.
¿Qué pasa?
¿Qué?
¿Qué…?
Amigo.
Sí, no tengo problemas
con el aire.
Tuktirey.
Kiri.
Cielo de Hierro,
soy Lobo Azul.
Nos acercamos
a los muros de la ciudad.
¿Crees que sigue con Sully?
Apostaría por eso.
Mi prioridad no es esta,
sino construir esta ciudad
y enviar amrita para pagarla.
¿Y quién cree
que fija sus prioridades?
Los que ven el todo.
Aquí tiene un concepto global.
¿Cómo colonizaremos este mundo
sin respirar su aire?
Para hallar al chico,
debes encontrar a Sully.
Y listo.
¿Cuántos más habrá?
Unos pocos más.
Eso dijiste ayer.
Madura.
Es el último escaneo.
¿Ves esto?
Todo esto es micelio.
Es prácticamente lo mismo
que la red forestal.
De algún modo,
lo colonizó,
se extendió por todo su cuerpo
y provocó cambios
a nivel celular. Mira.
Alteró su química sanguínea,
su sistema nervioso,
los pulmones.
¿Puedes extirparlo?
No, es un endosimbionte.
Se mantienen vivos mutuamente.
Podría matarlo si lo intento.
Pero mira. Está…
está vivo.
Está sano.
Quizá sea algo bueno.
¿Algo bueno?
¿Y si en la RDA
hicieran ingeniería inversa?
¿Y si los seres humanos
pudieran vivir
sin máscara aquí?
Jake, hay algo más.
Siéntate. Oye, amigo.
Oye.
- Déjame ver.
- Oye.
Quédate quieto. Estás bien.
Mira eso.
¿Qué estás haciendo?
¿Qué es?
Le está saliendo un kuru.
- Espera, ¿qué?
- Sí.
Gran Madre,
¿estás ahí?
Por favor.
Oye mi débil voz.
Te recé en el bosque
para que salvaras a mi amigo.
Recé con todas mis fuerzas.
Pero no viniste.
No respondiste.
Así que tuve
que hacerlo yo misma.
No sé cómo…
Yo…
Les pedí ayuda a las raíces.
No recuerdo cómo…
Por favor, no.
No, no me ignores.
¿Por qué soy así?
¿Cómo hago estas cosas?
Háblame, por favor.
Por favor.
No. Por favor.
No.
¡No!
- El EEG es normal.
- Parpadea…
Es la presión. Es normal.
Es mejor que lo haga.
- Quitémonos esto.
- Kiri.
- Realiza más exámenes.
- Eywa nunca vino a mí.
Te lo dije.
No sé cómo lo hice.
Bebe.
Kiri.
Estás tocada por la mano
de la Madre de Todo, hija.
Lo sabemos
desde que naciste.
Me ocultan algo.
Lo sentí
toda mi vida.
Díganme la verdad.
Por favor.
Díganselo.
Ya es hora.
Hija mía.
No tienes
padre, Kiri.
¿Qué?
Tú…
Tu madre,
el avatar de Grace,
cuando estaba embarazada,
Norm le hizo unos exámenes.
Y fue un caso de part…
Un caso de partenogénesis.
Eres idéntica genéticamente
al avatar.
Literalmente, no tienes padre.
¿Soy un clon?
Nieta.
Fue la voluntad de Eywa.
Cuando el cuerpo
de la sonámbula yacía
en manos de la Gran Madre,
plantaron una semilla.
Es horrible.
Eso me hace aún más rara.
No, nieta.
Eres hija de Eywa.
No me importa
cómo sucedió.
¡Eres mi hijita!
Y soy el único padre
que necesitarás.
Si soy tan especial,
¿por qué me ignora Eywa?
No sabemos por qué,
pero te tiene bloqueada.
Es un tipo de cortafuegos.
Sí, como un cifrado.
Cuanto más insistes,
más se resiste.
Eywa te tiene un plan.
Aunque decide ocultarlo,
debes confiar en ella.
Debo averiguar cuál es.
No, debes dejar de preguntar.
Kiri, si…
si intentas
volver a conectarte,
podrías morir.
Si lo haces
bajo el agua, morirás.
No puede quedarse aquí.
Si lo atrapa la RDA…
nunca los detendremos.
Si es tan peligroso
para el Pueblo, para todo,
deberíamos matarlo.
Es Spider.
Vendrá con nosotros. Irá
al arrecife.
Allí podremos protegerlo.
Toruk Makto sabe qué es mejor.
Vamos, cariño.
No es así.
Está decidido.
Treinta metros.
Acérquenme allí.
Llévenme al punto ideal.
Al punto ideal
con el misil letal.
Diez metros.
Allá vamos. Y…
Disparo al pulmón.
Se desangra.
Llegó una nueva
nave demoníaca.
Más grande.
Han matado a más tulkun.
Lo lamento mucho, hermano.
Jakesully,
el exiliado está agitando
a los jóvenes.
Nuestros tulkun
convocaron un consejo
para decidir sobre él.
Deben descansar.
Debemos quitar esto.
Ven a verme.
Niños, vengan conmigo.
No bromeo.
Cuando mi kuru crezca,
conseguiré mi propio ilu.
Skuan.
Necesitas un ilu muy chico.
Ya lo verás,
conseguiré mi propio skimwing.
- ¿Un skimwing?
- Y yo me reiré.
¿Cómo sucedió esto?
Tu hija,
tu hija mestiza,
sin entrenamiento…
Sostenlo aquí.
…¿hizo lo que ninguna
Tsahik pudo?
¿Quién eres para cuestionar
la voluntad de Eywa?
¡Soy Tsahik!
¡Entonces, sé Tsahik!
¡Estas hierbas son inútiles!
Las de mi bosque
curan más rápido.
Te digo que descanses.
No descansas.
Luego culpas a mis hierbas.
Quédate quieta.
Mujer estúpida.
Ten cuidado, Tsahik.
O podría olvidar
que estás embarazada.
La matriarca ha hablado.
Dice que el exiliado sigue
desafiando
La ley de los Tulkun.
Está prohibido matar.
Lo exiliaron por eso,
pero lo ha vuelto a hacer.
El exiliado atacó
una nave demoníaca,
provocando
que murieran muchos.
Incluso el hijo
de Toruk Makto.
No pueden culpar a Payakan.
No hables de eso.
Ella dice
que sigue causando disturbios,
difundiendo ideas nocivas
entre los jóvenes.
- Es mentira.
- No es verdad.
Dice que él solo
causará más muertes.
Oye, ¿por qué
no dices algo?
Di algo. Por favor.
Ella dice que el exiliado
no puede permanecer
en estas aguas.
- Debe irse…
- No.
donde su canción
no se escuche.
Exiliado de por vida.
No es justo.
Está decidido.
Nunca volverán
a escuchar mi canción.
¡No! ¡Payakan!
¡Hermano! Por favor.
- No. ¡Payakan!
- No.
¡Hermano!
Esto está… ¡Está mal!
¡Está mal!
Aquí
no hablas.
No. Payakan luchó
por nosotros.
- Luchó por nosotros.
- Lo'ak.
Salvó a tu hija.
- Es un consejo.
- ¡La salvó!
- No hables.
- Nos defendió.
- Es un consejo.
- Lo'ak.
Los ancianos hablaron.
Están cazando a los tulkun.
Están muriendo.
Ya basta, Lo'ak.
¡No!
- ¡Lo'ak dice la verdad!
- No.
- ¡No!
- ¡Hija!
- ¡Payakan es un guerrero!
- Tsireya.
Luchó por nosotros.
Más que tú. O que tú.
¡Más que ustedes!
- ¡Nos defendió!
- Siéntate.
Lo'ak.
¡Llévenselo!
Aquí no hablas.
- Apártense.
- ¡Papá!
¡Escúchenlo!
¡Estamos en consejo!
Los ancianos hablaron.
¿Qué haces?
¡Nunca me defiendes!
- Siéntate.
- Acompáñame.
El consejo sigue.
Estamos en guerra. ¿Entiendes?
Si desobedeces,
va a morir gente.
Con Spider aquí,
tratamos de que no nos noten.
Pero ese renegado
está por ahí.
Agita a los jóvenes.
Nos iba
a echar encima a la RDA.
Quieres que se vaya.
Por eso no dijiste nada.
Está fuera de control.
Es como tú. Si no hubieras
acudido a él
ni desobedecido,
tu hermano seguiría…
No fue mi culpa.
Papá, eso…
¡No fue
mi culpa!
Lo'ak.
Ve con él, Jake.
O perderás a otro hijo.
No tengo nada que decirle.
No culpes a Lo'ak.
Dijiste
que podrías protegernos.
Pensabas que podrías.
Sí, pensé
que era un lugar seguro.
Nuestro hijo
está muerto, Jake.
¡Me equivoqué!
¿Qué quieres que diga?
¿Que me equivoqué
en todo lo que decidí?
¿Que maté a nuestro hijo?
Y aun así,
seguimos en este lugar,
escondiendo a este piel rosa,
a este alienígena.
Si tuviera que elegir
entre mi familia
y un piel rosa,
lo mataría ahora mismo.
Detente.
No lo haremos. Mira.
No vamos a hacerlo.
Ya elegiste una vez
entre tu familia
y un piel rosa,
¿recuerdas?
No puedes vivir así, cariño.
Llena de odio.
Los odio, Jake.
Los odio.
Odio sus manitas rosadas.
Odio
sus pensamientos violentos.
Soy humano.
En mi interior.
¿Me odias?
Siempre seré
un alienígena para ti, ¿no?
No importa
cuánto viva en esta piel.
¿Odias a tus hijos?
¿Con sus manos alienígenas?
No.
¿Te avergüenzas
cuando cometen un error,
cuando son diferentes?
Eso es por
el humano
que tienen dentro, ¿no?
Sí.
Lo siento, cariño.
Lo siento.
Ahora debemos
mantenernos firmes.
Esta familia es
nuestra fortaleza.
El Pueblo dice
que al tocar el acero,
su veneno
penetra en tu corazón.
¡Lo'ak!
Hermano.
Lo'ak.
Quédate en esta vida, hermano.
Te necesitamos.
Te queremos.
Hay grandeza en ti.
Posees la fuerza
de los ancestros.
Un arco se puede arreglar.
Bien.
El momento de la verdad.
Ve.
¿La sientes?
Claro que sí.
Tengo aletas.
Sí, claro.
¡Vamos, Niño Simio!
Ustedes. ¡Boca abajo!
Miren al suelo.
Mantengan la calma.
Spider.
Perdemos el tiempo, coronel.
- No saben nada.
- Sí que saben.
Simplemente no hablan.
Tenemos otra opción,
pero es drástica.
Me recuerdas, ¿verdad?
- ¡Es mío!
- Relájate.
Levántalo.
Le traje algo a tu Tsahik.
- Llévame con tu Tsahi…
- ¡Camina!
- ¡Oye!
- ¡Muévete!
No hace falta que hagas eso.
- Te tengo vigilado.
- Camina.
¡Rápido!
Tsahik.
¿Qué hace aquí?
Te daré todos los que quieras.
¿Cómo te llamas,
Hombre del Cielo?
Quaritch.
Coronel Miles Quaritch.
Si vuelves
a tocarme con eso, te mato.
No matarás a nadie.
Señora, voy a discrepar.
Dispárale.
Buen truco…
Quaritch.
Sigues tú, bombón.
Así que piensa bien
lo que harás.
Ven.
Hablemos adentro.
¿Qué haces, jefe?
Es acogedor.
Verás, el caso es…
que todos me mienten.
Dicen que
puedes hacer
que una piedra diga la verdad.
Buscas a un hombre,
al otro Hombre del Cielo
como tú.
No es como yo.
No, es un traidor.
Entonces, debe morir.
Varang puede ayudarte
a encontrarlo.
Y al otro que buscas.
El…
que respira aire.
Primero,
debo ver tu alma.
Quédate quieto.
Eso es muy fuerte.
Esto…
es lo único puro
que hay en este mundo.
El fuego vino de la montaña
cuando era niña.
Quemó nuestro bosque.
Se llevó todo.
Mi pueblo se moría de hambre.
Pedían ayuda a gritos.
Pero Eywa no vino.
Así que fui al fuego.
Y aprendí sus poderes.
Yo soy el Fuego.
Debido a mis acciones,
mi pueblo se fortalece.
No nos rendimos y morimos
solo porque Eywa
nos dé la espalda.
Le damos la espalda a Eywa,
una madre débil
con hijos débiles.
No mamamos
del pecho de la debilidad.
Ahora…
solo saldrán verdades
de tu boca.
Tienes un corazón fuerte.
No temes.
Eso no fue agradable.
Te comeré
el corazón, Quaritch.
Pero primero,
me vas a responder.
¿Por qué viniste?
Vine por ti.
¿Deseas servirme?
Yo no sirvo a nadie.
Te necesito.
Yo no te necesito.
Pero podría quedarme contigo
como esclavo
para complacerme.
Sería un fin
de semana divertido, pero…
eso no es
lo que realmente quieres.
¿Y qué quiero?
Lo que nunca tuviste.
Un igual.
Quieres propagar tu fuego
por todo el mundo.
Sí.
Te daré armas.
Te daré transmisores.
Lanzagranadas.
Esa es una magia poderosa.
La comandas desde lejos
y ataca como un rayo.
Los clanes…
de tan lejos como puedas volar
se inclinarán ante Varang.
Si quieres confrontar a Eywa…
me necesitas.
Te veo.
Claro que sí.
Cuando vuelva
a conectarme con Eywa,
algún día,
cuando sea,
podré ser tu guía
en el Mundo Espiritual.
¿Ya puedo ir?
No.
No sin mí.
Una Persona del Cielo
no puede ir sin más.
Asustaría a los ancestros.
Están empezando a llegar
para la Comunión de la Cría.
Las crías de un año
y los bebés
del arrecife juntos
para su primer vínculo
con Eywa.
Será precioso.
Déjame ver.
Está bien.
Te queda bien.
Ven al festival.
No.
Entonces, me quedaré contigo.
Lo'ak, no debería
decírtelo, pero…
mi hermana tulkun dice
que estuvieron oyendo
a Payakan,
muy débilmente,
llamando a su clan natal.
¿Dónde?
La canción tulkun viaja lejos
por el agua, Lo'ak.
Por favor.
Lo'ak.
Adiós, mamá.
¿Adónde vas?
A dar una vuelta.
Debo hacer algo.
¡Lo'ak!
¡Espera, Lo'ak!
Lo'ak.
Sí, debemos encontrar
al hermano de Payakan.
No podemos ir.
La Comunión es en cinco días.
Debo ir. Es culpa mía.
Iremos.
Todos nosotros.
Tomen armas y comida.
No lo comenten.
Nuestros hijos
fueron a buscarlo.
¿Los dejaste ir?
No me lo preguntaron.
Buscaremos a los jinetes.
Iremos tras ellos.
No podemos buscar
en todo el océano.
Necesitamos guerreros
en la Comunión
por si viene
la nave demoníaca.
Mi hijo está solo por ahí.
Volverá cuando esté listo.
Este es su camino.
Mira lo que ha hecho.
La fuerza de los ancestros
corre por las venas
de tu hijo.
Debes confiar en eso.
El Camino del Agua
no tiene principio…
ni final.
El mar es tu hogar…
antes de tu nacimiento…
y después de tu muerte.
¿Dónde está
al que llaman Toruk Makto?
¿Cuántos peces hay en el mar?
Uno, dos.
¿Cuántas aves
hay en el cielo?
Uno, dos, tres…
¿No pudiste pedirle a Eywa
que me hiciera más alto?
¿Quizá incluso más azul?
No.
Estaba ocupada
salvándote la vida.
Skuan.
Solo un poquito.
Un par de centímetros.
Es la Madre de Todo.
Puede hacer todo.
Eres perfecto
tal y como eres.
Vamos, Niño Simio.
Lo siguiente es
aprender a montar en skimwing.
Así te convertirás
en un Poderoso Guerrero
y nos protegerás.
Da igual el tamaño del perro,
lo importante es la pelea.
¿Qué pasa?
¡Corre!
¡Rápido!
Spider.
¡Por aquí, imbéciles!
¡Rápido!
¡Oye, skuan!
¡Por aquí, cabrones!
¡Vamos, idiotas!
¿Es todo lo que tienen?
¡Mierda!
¡Oye!
Cálmate, vaquero.
Cuidado con ese cuchillo.
Lastima gente.
El que respira aire.
Volamos.
Sepárense.
Dragonfly, Lobo Azul.
Pueden acercarse.
- ¿Qué pasa?
- ¡Tuk!
Nos bloquean. A las armas.
¡Armas!
¿Y tu hermana?
Fue a buscar agua.
¿Y Kiri? ¿Y Spider?
¡Papá!
- ¿Y Spider?
- Se lo llevaron.
Fue el coronel azul.
Tómalo.
Tranquilos.
No teman.
¡No teman!
¡Jake Sully!
¡Toma a las niñas y vete!
No me iré sin ti.
No.
Capturaron a Spider.
Nada los detendrá.
Ya viste de qué son capaces.
Esta gente morirá.
No puedes pedirme esto.
Esposo, no puedo.
Es la única manera.
¡Jake Sully!
¡Sal de ahí!
Deben irse.
Deben irse ya.
Llévate a tu hermana.
Vayan a esconderse.
¡Vayan!
Si te quedas, me quedo.
¡Mataré a muchos!
Pase lo que pase,
no levantes ese arco.
Prométemelo.
Sé que está aquí.
Entrégamelo.
Es Metkayina.
Es de los nuestros.
¡Es de los nuestros!
Quema algo.
Dragón 2-4, tira incendiarios
en el centro del pueblo.
Entendido.
Cambiando a incendiarios.
¡Quiero a Jake Sully!
Alto. No. No disparen.
No disparen. Alto.
No disparen.
Entendido. No disparo.
Este es mi destino, hermano.
Coronel.
Cabo.
Llévame
y deja a mi familia
y los demás en paz.
No es suficiente.
También quiero a la señora.
Llévame a mí.
Los dos o arraso este lugar.
Embarazadas, niños.
Volaré a la abuela
por el fondo de la choza
porque me da igual.
Y mis amigos
se mueren por acabar con todos
y llevarse unas cabelleras.
¿En serio?
¿Vamos a hacer esto?
Cuando baje el brazo,
tú y tu nueva novia morirán.
Tú, en particular,
morirás seguro.
Si muero,
todos los de ahí morirán.
Quizá.
Puedes matar a algunos
de nosotros, no a todos.
Quizá te atacaremos
y tus naves dudarán
porque pareceremos iguales.
Y entonces, cuando ruegues
por tu vida,
te sacaré la cabellera.
Maldita sea, cabo.
No sé si eres listo
o un loco de mierda.
Nunca me pareciste tan listo.
Dame tu palabra,
de marine a marine.
Seguridad
para esta gente.
Quémalos a todos, Quaritch.
¿Tenemos un trato?
Trato hecho.
¿Te lo juro?
Llévatelo.
Date vuelta.
Muévete.
- Andando.
- Camina.
Seguiremos después,
Sra. Sully.
Prepárense.
VARIOS OBJETIVOS
TRANSPONDEDOR DETECTADO
ARMA BLOQUEADA
IFF
¿Qué tenemos?
Vienen muchos, señora.
- Vienen jinetes Banshee.
- Los veo.
- Dispárales.
- No puedo.
Las armas están bloqueadas.
Tienen identificaciones IFF.
Amplíalo.
Eco 1-6, y fija el objetivo.
Párense derechos, idiotas.
No muestren miedo.
Bien.
Manténganlo ahí.
Calmados.
Vamos.
- ¡Jake!
- Agárrenlo.
Vamos. Caminen.
- ¡Jake!
- Tráelo.
¡Jake!
Arriba.
RDA
COMANDO CENTRAL/01
Misión cumplida, general.
Jake Sully.
El mismísimo Toruk Makto.
No le basta
con repartir armas,
debe traer a los enemigos
dentro del perímetro.
No son enemigos.
Son aliados.
General Ardmore.
Le presento a Varang,
Tsahik de los Mangkwan.
Dejaré esto muy claro,
coronel Cochise.
Quiero que escolten
a los salvajes
fuera de mi base
lo antes posible,
incluyendo a esta damita.
No sea idiota, general.
Acepte la victoria.
¡Lo atrapamos!
¡Es el fin de una era!
¡Sí!
Tsahik.
Vámonos.
Cálmate.
Solo sentirás un pinchazo.
Quédate quieto.
Ya casi está.
- Manténganlo ahí.
- Unos segundos más.
¡Payakan!
El Pueblo dice
que el mar te purifica.
¡Payakan!
Es Lo'ak.
- Es él.
- Lo'ak.
- ¡Lo'ak!
Skuan, por aquí.
¡Lo'ak!
¡Tsireya!
También dicen
que si ves a los profundos…
los Tsyong…
son espíritus
enviados a juzgarte.
- ¡Tsyong!
- Ve.
Lo'ak.
¡Lo'ak!
Tsireya.
Gracias, Gran Madre.
Déjalo respirar.
Suéltalo.
Qué sorpresa, vinieron por mí.
El camino
de mi amigo es el mío.
¿Es tu hermana?
Sí.
¿Y Payakan? ¿Lo oye?
Está cerca. Ya viene.
¿Qué tienes?
El micelio
que habita en su cuerpo…
¿Hay algo dentro de él?
Sí,
un endosimbionte.
Modera el intercambio iónico…
Basta, no me digas
cómo funciona.
Dime si podemos duplicarlo.
¡Déjenme salir, imbéciles!
Les dije a los de guantes
que te dejaran en paz.
¿Dónde está Jake?
Encerrado, donde debe estar.
Toma.
Te traje
una hamburguesa.
No lo lastimes.
Ya no es parte de tu vida.
Ahora estás conmigo.
Soy tu padre.
Mi padre murió.
Solo eres un invento
que tiene sus recuerdos.
No.
Sigo siendo yo. Lo comprobé.
Sí, mira.
"Coronel Miles Quaritch".
Fallecido.
No pudimos
hablar mucho
cuando estuvimos
en el monte, pero…
debo agradecerte.
Me sacaste
de un barco hundido.
Me salvaste la vida.
Sí. Ojalá no lo hubiera hecho.
Quizá sea cierto
o, en el fondo, no lo sea.
Sea como sea,
te debo una.
Y debo decirte que…
Estoy orgulloso de ti.
Eres un chico increíble.
Tienes…
agallas, inteligencia y…
Hijo, tienes corazón de león.
Me veo reflejado en ti.
Te diré a quién veo en ti,
a tu madre.
Viejo.
Era feroz.
Era difícil vivir con ella…
pero la amaba.
Y ella te quería.
Lo que más le costó
fue subir a esa nave armada
para ir a la batalla,
dejando atrás a su bebito.
Tu mamá murió
como una heroína.
Tú también
llevas eso adentro.
En fin,
no vine aquí
para hablar del pasado.
Vine a decirte
que estoy para apoyarte.
Si me necesitas.
Estoy para apoyarte.
¿Puedo quedármelo?
Come algo, ¿quieres?
¡Hermano!
Me alegra verte.
Te veo, hermano.
¿Qué pasa?
¿Qué ocurre?
Es…
Muy grave.
¿No hallaste tu clan natal?
Lo encontré.
Pero solo queda una con vida.
Soy Ta'nok.
¡Mira lo que me hicieron!
¡Me dispararon!
¡Me dejaron ciega!
Mira qué me hicieron
las Personas del Cielo.
Los tulkun ya están llegando,
pero su número no alcanzará
su pico hasta el eclipse,
que es pasado mañana,
y ahí los mataremos.
No, espera. No…
…hablas de una gran matanza.
Ajá.
Cientos de muertos.
Manadas aniquiladas.
Esa es la belleza de la idea.
En un día
cazaremos lo de un año.
Son inteligentes
y tienen alma.
¿Quién eres?
Ian Garvin. Biólogo marino.
Estas criaturas
tienen cultura, música,
nombres para cada uno.
Organizaron esto.
Se congregaron
deliberadamente.
Es una reunión espiritual…
Baja del pedestal, Garvin.
Todos lo aceptamos.
No, ¡yo no acepté esto!
Dr. Garvin.
Gracias, Dr. Garvin.
Oímos su queja.
- ¿La oyeron?
- Sí.
Equipos subacuáticos
y lanchas,
formarán un cordón.
Traerán a las familias
hasta aquí,
al cuello de botella natural
que hay contra las islas.
TRAIDOR A LA HUMANIDAD
¡Te atrapamos, Sully!
No puedo creer
que lo atrapáramos.
¡Oigan! Abran paso.
Abran paso.
El arma, señor.
Se acabó, Jake.
Mañana a las 6:00.
Varang quiere tu corazón,
pero lo haré a la antigua.
Te fusilaremos.
Selfridge dice
que da "mejor impresión".
Sí. Pórtate bien
con los poderosos.
No tiene que ver con ellos.
Sino con nosotros dos.
Con un marine
que traicionó mi confianza.
Con los hombres
y mujeres que perdí.
Son los recuerdos
de un muerto.
Miles Quaritch
murió.
Eres libre
y hay un mundo ahí afuera.
Hay cosas que esos poderosos
nunca entenderán.
Los Na'vi lo llaman kame,
"ver".
Sé cómo lo llaman.
¡Pues aprende a ver!
Conéctate a algo
más grande que tú…
más grande que cualquier cosa
que conociste.
Ve este mundo.
Y a ti mismo.
Te veré a ti…
a las 6:00.
AE-FRAG
La última vez tuve dos.
Sí, pero eran
las más feas de la aldea.
Ábrela. Vigílalo.
Manos contra la pared.
Estamos listos.
Ciérrala. Vamos.
OPERACIONES DE SEGURIDAD
No es nada. Solo un explorador
de Quaritch.
Vigílame.
Bueno,
tienes un doctorado.
¿Puede ser tan difícil?
No es una locura. Si fuera
- un metro y medio más alto.
- Sí.
Sentí las ventosas,
pero cortan como cuchillas.
No son suaves.
Vamos a tomar algo.
Miren quién viene.
¿Qué tal, linda?
Ella me desea.
¿Qué?
Oye.
Quaritch.
Tenemos la fuerza del fuego.
Mangkwan.
Quaritch.
No hagas ruido, bruja.
¿Dónde está Jakesully?
La esposa. Fiel a su hombre.
Habla o te corto.
¿Dónde?
No te lo volveré a preguntar.
No, espera.
Espera.
Pasando el campamento.
Está en una jaula.
Llévame allí.
Camina. ¿Por dónde es?
¡Oye, cariño!
Únete a la fiesta.
Tras ella.
¡Quiero su corazón!
Vamos.
¡Pónganse a cubierto!
- Cuidado.
- ¡Despejen el área!
¡Jake!
General.
- Ahora no. Tengo un problema.
- No.
Yo tengo un problema.
El chico escapó, tráiganlo.
Vivo.
Dispárenle.
BUSCADO CON VIDA
MILES "SPIDER" SOCORRO
HAY RECOMPENSA
HABLAR CON OPS. DE SEGURIDAD
Oye. Para.
¡Alto!
Apártense. Muévanse.
Fuego. Dispárenle.
Fuera del camino.
Bajo la cuchilla.
Vamos, Jake.
Dispárenle.
Marcha atrás.
Listo.
Apunten a las cámaras.
Bien. Muévete conmigo.
Muévete conmigo.
ALERTA DE COLISIÓN
¿Qué estoy haciendo?
¡Vamos! Retrocedan.
¿Ya oyeron mi queja?
Jake,
por aquí.
No. No, por aquí.
- Vamos.
- Bueno.
Ian Garvin, biólogo marino.
- Vamos.
- Debo decir
que admiro lo que hiciste.
Ahora estoy
más que impresionado.
- La forma en que…
- Cállate.
¿Cuál es el plan?
Esto es todo lo que tenía.
Entonces, no tienes plan.
Solo Neytiri.
Vamos.
Ve.
¿Por qué lo haces?
Pasado mañana
habrá una cacería
en masa de tulkun.
Los atacarán con todas
las naves que tienen.
La Comunión de la Cría.
Debes detenerlos.
Eres el único que puede.
Vamos.
Sa'ata…
Andando.
- Ay, no.
- Sígueme de cerca.
Ahora corre. Andando.
Mierda.
Maldita sea.
¡Vayan!
¡Salgan de aquí!
Mierda.
Lima 1-6, hay un sujeto
acorralado tras un vehículo.
- ¿Es Sully?
- Está atrapado.
Cambia misiles. Mátalo.
Cambio misiles.
SELECCIÓN DE ARMAS
HELLFIRE
¿Me recuerdan?
Así es, pendejos. Sí.
Ya no necesito esto.
¿Qué harán? ¿Van a dispararme?
Está con el que respira aire.
- Me bloquea el tiro.
- Muévete.
No dispares.
Dile que no dispare.
Lima 1-6, Lobo Azul.
No dispares.
Sigue vigilándolo.
1-6, no dispares.
Envíen refuerzos ahí.
Sí, no me dispararás.
¿Por qué?
Porque no puedes.
¿Saben qué pueden hacer?
Besarme el trasero.
Sí. Vamos, Jake.
Ve. ¿Qué haces?
Rápido. Vamos.
Va hacia el oeste.
Lo tengo en la mira.
No es un tiro limpio.
No te retrases.
Quédate cerca.
No toleraré esta tontería.
Dispara, Lima 1-6.
- No dispares.
- Sácalo de aquí.
Ignóralo. No dispares.
Vamos.
Lima 1-6…
- ¿Qué haces?
- Lima 1-6,
fuego a discreción.
Imposible. No lo veo.
Daré la vuelta.
- Vuelve.
- Por aquí.
Habla
Lobo Azul. No dispares.
Lima 1-6,
puedes disparar.
1-6, estoy listo.
¡Abajo!
MaJake.
Neytiri.
Querida.
No sé si besarte o gritarte.
Pierdes el tiempo.
Vamos. Andando.
Deprisa.
Aterriza
donde quieras.
Debo orinar urgente.
Llegaron justo a tiempo.
¿Qué pasa?
¿Por qué paramos?
Ni le pusieron cremallera.
Es poco práctico.
Buena idea.
Bebe y luego orina
en el arroyo.
¿Qué pasa, Jake?
Estaba equivocado.
No podemos protegerlo.
Debo quitarme esto.
Me pica muchísimo.
Quaritch tiene una mujer.
Nos encontrará donde sea.
Lo atraparán.
Lo estudiarán.
Y cuando los humanos
puedan respirar aquí…
llegarán a todos
los rincones de este mundo
y destruirán los bosques,
los océanos, todo.
Igual que en la Tierra.
Entonces, el pueblo Na'vi
desaparecerá.
Los tulkun desaparecerán.
Y no puedo dejar que pase.
¿Tienes hambre?
Yo me muero de hambre.
Tenías razón.
Hay que hacerlo.
Jake.
Te salvó la vida.
Es la única manera.
Spider…
Ven aquí.
¿Qué pasa?
Ven conmigo.
Andando.
Para un poco. Debo orinar.
No te alejes.
¿Adónde vamos?
No hagas ruido.
¿Hablaremos de algo serio?
Ven aquí.
Vamos.
Ve.
Aquí está bien.
Arrodíllate.
- No.
- Arrodíllate.
Por favor.
Jake, detente.
Mira hacia adelante.
No te muevas.
Por favor,
no tienes que hacerlo.
Por favor.
¿Estás ahí, Gran Madre?
No tienes que hacerlo.
Guíame la mano.
No lo hagas.
Dame fuerzas.
Detente. Por favor.
- No me mires.
- Por favor.
No me mires.
Perdóname, hijo.
Me portaré bien.
Que tu espíritu vaya con Eywa.
- Lo juro.
- Que tu cuerpo
regrese al bosque…
Por favor, papá.
…para mantener
el Gran Balance.
Que los ancestros te reciban.
Por favor.
Que los ancestros te acojan.
Que canten
tu canción para siempre.
Sé que ahora
debo irme con Eywa.
Está bien.
Pero…
¿Tú…?
¿Aún me quieres?
Con todo mi corazón.
MaJake.
Te veo.
Pase lo que pase, no será así.
Entonces, encontraremos
otra solución.
Mi papá sabía bien
que había
un solo curso de acción.
Da igual
cómo te veas a ti mismo
como padre,
como esposo,
tarde o temprano,
volverás a él.
Hola, viejo amigo.
Toruk quería a mi padre.
Sabía que juntos
eran más poderosos.
Que si volaban,
correría sangre.
Ahí viene.
¡Toruk Makto!
No. Solo…
Pónganse de pie, por favor.
Párense. Por favor.
- Cariño.
- Jake.
Por favor. Está bien.
Está bien.
Ahora vayan
a los clanes cercanos
y díganles…
que Toruk Makto los convoca.
Y díganles…
que el día ha llegado.
Y así fue
como regresó Toruk Makto.
Mi padre unió a los clanes
una vez más.
Dio grandes discursos.
Muchas flechas juntas
no se pueden romper.
¡No pueden derrotarnos!
Pero él sabía
que no era suficiente.
Gran Matriarca,
sabios ancianos,
vendrán
las Personas del Cielo.
Aquí, hoy.
Ahora mismo.
Para matar
a las familias tulkun.
Se los ruego,
luchen a nuestro lado.
Ella dice:
"Respetamos a Toruk Makto,
pero tenemos leyes antiguas.
Creemos que matar
solo traerá más muerte,
en una espiral sin fin
que se expande".
Escuchen mis palabras.
Las Personas del Cielo
nunca se detendrán.
No hasta cazar
el último tulkun.
Lo'ak.
Mi hermano debe hablar
ante el consejo.
¡Payakan! ¡Vete!
No puedes estar aquí.
Detente.
Lo'ak, no puedes estar aquí.
Papá, espera.
Soy Hermano de Tulkun.
Tengo derecho.
Lo'ak dice la verdad.
Deben escucharlo.
Tsireya.
Ella dice:
"Su hermano está exiliado".
No tienes autoridad aquí.
Si él está exiliado,
yo también lo estoy.
Y yo también estoy exiliada.
Cállate, hija.
No.
Nunca volverán a verme.
Y mi hermano y yo
somos exiliados.
Aonung.
Y nosotros también
somos exiliados.
Ella dice: "Puedes hablar".
Escuchen mis palabras.
Mi hermano volvió
con su clan natal
para defenderlos,
pero las naves demoníacas
los habían eliminado.
Solo sobrevivió Ta'nok
porque ella se defendió.
Acércate.
Ta'nok dice:
"Hablo por las madres
y las crías muertas.
Hablo por mi pueblo
y todas nuestras canciones.
Se han ido.
Para siempre".
Ella dice:
"Soy la última.
La testigo ciega del fin".
Ta'nok dice:
"La ley de los Tulkun
debe cambiar.
Payakan nos muestra
el destino.
Debemos pelear".
¡Debemos pelear!
¿Qué ha dicho?
Ellos decidirán.
Miren todo esto.
Hay cientos.
Y miren
a todos estos ancianos.
Lo viejo es bueno.
No dejan de crecer,
y eso significa más amrita.
Y miren a esta madre.
Debe medir
cien metros.
Sesionan sin mí.
Supongo que fue un descuido.
No, no lo fue.
Fracasó con Sully,
está acabado, coronel.
Lo confino en la base
para investigarlo.
Negativo.
Debo irme.
Sully estará allí,
así que también
estará Spider.
No lo mire.
Está por ir a la cárcel.
No le digas que no me mire.
¿Qué hará? ¿Llamar a papi?
- ¿Hablas del presidente?
- Ya basta.
Aún puedo completar
esta misión.
Mire lo que hizo.
Deshonra su uniforme.
Suponiendo que aún recuerde
lo que es.
Le prohíbo seguir, coronel.
Para siempre.
¿Por qué viniste?
A rezar, Tsahik.
No, niña.
¿Por qué viniste a nosotros?
Quizá
fue para este momento.
Solo una hermana
puede invocar
a la Madre Guerrera.
Tsahik.
Tienes contracciones.
Me temo…
que no sobreviviremos a esto.
Kiri.
Escucha mis palabras.
Si hay algo que puedas hacer,
entonces, debes hacerlo.
Tienes un corazón fuerte.
Toma.
¿Voy contigo?
No, te necesito aquí.
No puedo hacerlo
a menos que sepa
que están a salvo.
No dejes tu puesto por nada.
¿Me escuchas?
Alto y claro, señor.
Si tu padre
y yo no regresamos,
toma a Spider y a las chicas
y váyanse lo más lejos
y rápido que puedan.
OPERACIONES CETÁCEAS
Mierda.
General, este flujo
se salió de escala.
Manténganse alejados
del maldito flujo.
Les puede arrancar la cabeza.
Entendido.
Vehículo armado a la derecha.
OPERACIONES DE SEGURIDAD
Bueno.
Vamos a ganar dinero.
Sí.
En marcha. Hagámoslo.
Equipos subacuáticos, al agua.
Sí, nena.
Hagámoslo.
¿Ves algún enemigo?
Negativo. No hay movimiento.
Y los grandulones
se comportan normalmente.
Es pan comido, Scoresby.
Esperen.
Alto.
No hay machos
ni hembras adultas.
No hay ancianos.
Esperen todos.
Señor, tengo una señal grande.
Tulkun. Grandes.
Muchos grandes.
Vienen muchos tulkun.
Scoresby, me había dicho
que no eran agresivos.
No lo son.
En general.
Yo lideraré, Payakan.
Sí, Matriarca.
Los perdí de vista.
Están peleando, amigo.
¡Sí!
Por aquí. ¡A la escotilla!
¡Ahora!
¡Cuidado!
Preparen sus armas.
Abran fuego.
Babor.
Recarguen.
¡Cuidado!
Sí, Jake.
Mira, hermano.
¡Sí!
Jake.
Los de las Cenizas.
Vienen guerreros.
Son jinetes Banshee.
Más de cien.
Son aliados.
Tienen insignias IFF.
Son nuestros.
Gracias por exponer
a Sully, general.
Sigo yo desde aquí.
No pueden ganar.
Están muriendo.
¡Kiri!
- ¡Deténganla!
- Kiri, detente.
- Kiri.
- Detente. Vuelve
al refugio ya.
No es seguro aquí.
Debo llamar a la Gran Madre.
Conectarte bajo el agua
te matará.
No puedes hacerlo. Vámonos.
No debes estar aquí, Tuk.
Vete. Regresa.
- Kiri, espera. Para.
- Para.
- Para, Kiri.
- ¡Kiri!
- Kiri.
- Vamos.
- No, espera.
Mierda… Quédate atrás, Tuk.
Hablo en serio.
Vamos, Lo'ak.
No me sigas.
Vamos.
Lo'ak, ya vienen.
Pelea con nosotros.
Debemos defender a las madres.
Ve. Me quedaré con ella.
Vamos.
Madre de Todo,
escucha mi súplica.
Ayúdanos, por favor.
Te lo ruego.
Eres nuestra única esperanza.
Por favor.
Te necesitamos.
No me ignores.
No lo hagas.
No. Por favor.
No.
Niño Simio.
Hagámoslo.
Vamos.
Fuego.
Te lo ruego. Por favor.
No, por favor.
El Pueblo está muriendo.
Por favor, no.
- Tuk.
- Vamos.
Rápido.
Podemos hacerlo.
Los Sully no se rinden.
Andando.
- Tuk.
- Vamos.
Gran Madre, ayúdanos.
Te lo suplicamos.
El Pueblo está muriendo.
Invoco a la Madre Guerrera.
Eres nuestra única esperanza.
Fuego.
¡No!
Es él. Pónganse tras él.
Flanquéenlo. Enciérrenlo.
Sa'ata.
Buena chica.
- ¿Estás bien?
- Sí.
¿Dónde está Kiri?
Estoy fuera de combate.
Ponte a salvo.
No ataques.
Nos vencieron.
No.
¡Papá!
- Lo'ak.
- Papá.
- Está bien.
Te pondré a salvo.
Tsahik.
Quédate aquí.
Volveré por ella.
No me dejes sola.
Espera, Sa'ata.
Agonizo.
No, no es cierto.
¿Por qué siempre discutes?
Estoy…
Estoy agonizando.
Pero primero daré
a luz a este bebé.
Entonces, ¡puja!
Te tengo.
Cuento hasta tres y tiro.
No lo hagas. Solo…
No lo hagas.
Debo vendar la herida.
Kiri.
¿Estás bien?
- Sí.
- Bueno.
Puja, Tsahik.
Puja una vez más.
Ya viene.
Sostén a tu hija.
Gracias…
Neytiri.
Gracias.
¿Cómo se llama…
Ella es…
Es Pril.
Sé fuerte.
Es un lindo nombre.
¿La vas a cuidar?
Sí.
Papá… Siento haber abandonado
mi puesto.
Está bien, hijo.
No.
Me demostraste lo que vales.
Hiciste luchar a los tulkun.
Toruk Makto no pudo hacerlo,
y tú sí.
Estoy orgulloso de ti.
Veintidós, ¿situación?
¿Bajas?
Muy bien, equipo.
Vamos a organizarnos.
Queda trabajo por hacer.
¿En serio?
Hay cien mil millones
de dólares
en esa caleta
y ningún obstáculo
en nuestro camino.
Yo invito las cervezas.
Te llamas
Pril.
Tu madre era poderosa.
Tú también lo serás.
Sra. Sully.
Botín de guerra.
Papá. Mira.
¡No!
Ahora te necesito.
Luchando a mi lado.
Necesito a mi piloto
de escolta.
Está bien.
Empecemos.
Jake, sé que estás ahí fuera.
Sé que puedes oírme.
Varang está torturando
bastante a tu esposa.
¡No!
Quiero que vengas
y que traigas
a Spider contigo.
Y sé que me has escuchado.
Gracias, querida.
Picadores, vayan allí.
Adelante.
¡Vayan!
Los están atrapando.
Agrupemos
a esas hembras jóvenes.
Cien metros.
Acérquenme al radio de acción.
Mierda.
Matadores, vayan despacio.
Espaciado parejo.
Equipos subacuáticos,
preparen sus torpedos.
Armen torpedos.
Armo del uno al cuatro.
Armados.
Sesenta metros.
Objetivo fijado.
Seguros quitados.
Listos para disparar.
Mira.
No dispares.
¿Por qué?
Tenemos un problema
aquí abajo.
Es Eywa. Funcionó.
Funcionó.
Vayan por
las Personas del Cielo…
¡Mátenlos!
¡Mátenlos a todos!
¡Cuidado!
Sácanos de aquí.
Adelante. Ve.
Que vuelvan los botes.
Que vuelvan
los botes.
Sí.
Así es, imbéciles.
¡No!
Sácanos de aquí.
No funciona el propulsor.
Necesito energía.
Reenciende todo.
General,
el maldito flujo nos atrae.
Abandonen la nave.
¡Abandonen la nave!
No te alejes.
Despejado.
Pégate a mí.
¡A los botes! Evacúen.
¡Corran!
Necesitaré fuego de cobertura.
Bien.
Avanzaré por la izquierda,
por babor
y los rodearé por detrás.
Mira lo que hago.
- Mírame.
- Sí, señor.
No hieras a los que quieres.
Andando.
Coronel, habla Spider.
Estoy aquí.
No los maten.
¿Dónde estás?
Sal donde pueda verte.
Bien. Voy a salir.
¡Spider!
¿Me oyes?
Se acaba el tiempo.
Vamos.
Tsahik.
Vine a hacer un trato.
Yo por ellos.
Puede ser.
Ven conmigo, hijo.
Soy hombre de palabra.
Podemos resolverlo
aquí y ahora.
Y todos salen ilesos.
Reunámonos.
Nos vamos.
Tuk.
Vamos, Tuk.
Deja en paz a mi madre.
¡Zorra!
Ve por tu madre.
Sácala de esta nave.
Aguanta, chico.
Spider, aquí.
¡Jake!
Spider.
Jake.
- Ve.
- Agárrate.
¡Ve!
Mierda.
¡Jake!
¡Te mataré!
¡Lo juro!
¿Vas a matar
a tu propio padre?
No me pongas a prueba.
Dame eso.
¡Pequeño desgraciado!
Vamos, Jake.
Vete de aquí.
Rápido.
Mierda.
¡Jake!
¡Hijo!
¡No, Spider!
Levántalo.
Vamos.
Súbeme.
Rápido.
Si no me hubieras
herido el brazo…
Debería soltarte.
Pues hazlo,
papá.
Eres insufrible, hijo.
Súbenos.
Tómame la mano.
Jake.
Vamos.
Te tenemos.
Esto es incómodo.
¿Y ahora qué?
¿Nos tomaremos
de la mano y cantaremos
"Yo aprendo a ver"?
Tienes que elegir.
Espera.
Qué situación de mierda.
Papá.
Siéntate, MaJake.
Ven aquí.
La luz siempre vuelve.
Todos nos conectamos
con la Gran Madre…
que lleva a sus hijos
en el corazón.
La nueva vida hace
que la energía fluya…
como la respiración del mundo.
Oyeron la voz de mi hermano.
El clan lo aceptó.
En el Mundo Espiritual,
apelamos a la fuerza
de los ancestros.
Aquellos que
nos precedieron
en este camino.
Vamos, Niño Simio.
Apúrate.
Sigue adelante.
Señor.
Te veo.
Hermano.
Skuan.
Me alegra verte,
hermanito.
Amigo.
Mamá, él es Spider.
Oí hablar mucho de ti.
Alborotador.
Estás vivo
por primera vez.
Y tu espíritu
vivirá en Eywa.
Para siempre.
Ahora eres uno de nosotros.
Eres uno del Pueblo.
No me digas.
FUEGO Y CENIZAS
A LA MEMORIA DE
JON LANDAU
NO ESTÁS SOLO.
SI TÚ O UN CONOCIDO TIENE
PROBLEMAS DE SALUD MENTAL,
LLAMA O ESCRIBE AL 988 O VE
A 988LIFELINE.ORG POR AYUDA.
PARA AYUDA FUERA DE EE.UU.,
VISITA FINDAHELPLINE.COM.
Subtítulos:
Pablo Miguel Kemmerer